## 1. Основы программирования на Haskell. Связывания. Рекурсия. Базовые конструкции языка. Частичное применение. Бесточечный стиль.

### Выражения

Базовыми «строительными кирпичиками» для выражений служат литералы: символьные (`'a'`, `'X'`,`'\''`); строковые (`"Hello, world!\n"`); целочисленные (`42`) и с плавающей точкой (`3.14159`). Сюда же можно отнести и булевы значения (`True` и `False`), хотя на самом деле они определены через пользовательский тип данных.

Библиотека Prelude предоставляет стандартные операции над стандартными типа- ми данных, позволяющие строить выражения: функции, операторы и конструкторы данных. В свою очередь интерпретатор позволяет вычислять их значения.

```haskell
ghci> 13 * 3 + 4
43
ghci> "Hello " ++ 'w' : "orld!"
"Hello world!"
ghci> exp 1
2.718281828459045
ghci> reverse "hse2023"
"3202esh"
```

При вызове функций круглые скобки вокруг аргументов не нужны.

### Конструкторы данных

#### Кортежи

_Кортежи (tuples)_ хранят значения произвольных типов, разделенные запятыми и заключенные в круглые скобки, например:

```haskell
(42,"Hello world!")
(True,'c',4)
```

Минимальный допустимый размер кортежа равен 2. Стандарт говорит, что максимальный размер должен быть не меньше 15, в GHC — 62. Кортежи разных размеров относятся к разным типам, никаких неявных преобразований между ними нет.

Допустима префиксная нотация:

```haskell
(,,) False "ABC" 42
(False,"ABC",42)
```

#### Списки

_Списки (lists)_ отличаются от кортежей тем, что тип их элементов должен быть одним и тем же. Для списков используют прямоугольные скобки.

```haskell
[1,2,3]
['H','e','l','l','o']
```

Длина списка неограниченна, в том числе имеются одноэлементные списки, например `[42]`, и пустой список `[]`. В отличие от кортежа, тип списка не зависит от его длины и полностью определяется типом элементов.

Стандартные строковые литералы являются синтаксическим сахаром для списка символов:

```haskell
ghci> ['H','e','l','l','o']
"Hello"
```

### Объявления

_Выражения (expressions)_ являются инструментом программирования в малом масштабе. Более крупными строительными блоками программы служат _объявления (declarations)_. Наиболее часто встречающимися объявлениями служат _связывания (binding)_.

#### Связывание
Связывания осуществляются с помощью знака равенства. Простейший тип связывания — это _связывание переменной_. Имя переменной слева от знака равенства связывается с выражением, стоящим справа:

```haskell
x = 42 -- глобальное
aBC = let z = x + y -- глобальное (aBC), локальное (z)
in z ^ 2 -- отступ (layout rule)
y = 7 + 3 -- глобальное
```

Первый символ имени переменной должен быть в нижнем регистре. Верхний регистр первого символа зарезервирован за именами конструкторов типов и данных, а также за именами модулей.

Отметим, что связанные переменные часто называют константами, поскольку их значение раз и навсегда задается значением выражения в правой части. Еще иногда про связывание переменных говорят, что оно задает функцию нуля аргументов (нульарную функцию). А вот чего не стоит делать, это называть связывание переменной присваиванием значения. Это совершенно другой механизм.

В  GHCi связывание тоже допустимо:

```haskell
ghci> ans = 12
ghci> ans
12
```

Отметим, что связывание само по себе не форсирует никаких вычислений. Чтобы запустить их в интерпретаторе нужно обратиться к связанному имени.

Связываться равенством может несколько переменных сразу:

```haskell
ghci> (x,y) = ('A',21*2)
ghci> x
'A'
ghci> y
42
ghci> [u,v,w] = reverse "Hi!"
ghci> u
'!'
ghci> v
'i'
ghci> w
'H'
```

#### Связывание образцов
Связывание переменной является частным случаем более общей конструкции — _связывания образцов (pattern binding)_.

```haskell
ghci> (x,y) = ('A',21*2)
ghci> x
'A'
ghci> y
42
ghci> [u,v,w] = reverse "Hi!"
ghci> u
'!'
ghci> v
'i'
ghci> w
'H'
```

Конструкция в левой части равенства называется _образцом (pattern)_. Она представляет собой конструктор (двухэлементного кортежа в первом примере и трехэлементного списка во втором), в котором вместо значений подставлены связываемые переменные.

Если же структура, полученная в результате вычислений, не соответствует образцу, происходит аварийное завершение вычислений при попытке их форсировать:

```haskell
ghci> [p,q,r] = reverse "Hello!"
ghci> q
*** Exception: <interactive>:18:1-26: Non-exhaustive patterns in [p, q, r]
```

Механизм сопоставления с образцом является одним из ключевых при программировании на Haskell.

#### Функциональное связывание
Равенство может задавать функцию, такое связывание называют _функциональным (function binding)_.

```haskell
foo x y = 10 * x + y
```

После переменной `foo`, именующей функцию, следуют переменные `x` и `y`, именующие формальные параметры этой функции. На них допустимо ссылаться в теле этой функции — выражении, стоящем справа от знака равенства. В приведенном примере идентификатор foo связывается глобально, а `x` и `y` — локально.

Применение функции `foo` записывается так же, как и левая часть ее определения, при этом вместо формальных параметров подставляются фактические значения или выражения:

```haskell
ghci> foo 1 4
14
ghci> fortyTwo = foo 2 22
ghci> fortyTwo 
42
```

В процессе вычисления выражения, представляющего собой применение функции `foo 1 4`, формальные параметры `x` и `y` связываются с фактически переданными выражениями
`1` и `4` соответственно. О таком связывании говорят как о _динамическом_, в отличии от обсуждаемого здесь _статического_ связывания. Обычно род связывания, статический или динамический, ясен из контекста.

Отметим, что ни при определении ни при применении функций не используются круглые скобки вокруг аргументов. Запятая в качестве разделителя между аргументами тоже не используется. То есть, например, выражение `a b c d` представляет собой вызов функции c именем `a` на трех аргументах `b`, `c` и `d`.
Круглые скобки используются для другой цели – группировки частей выражения. Из выражения `f (g x y) (h z)`, например, сразу можно сделать вывод, что функции `f` и `g` бинарные, a `h` — унарная.

Допустимо использовать лямбда-выражения для определения функций.

```haskell
foo x y = 10 * x + y -- комбинАторный стиль
foo' x = \y -> 10 * x + y -- смешанный стиль
foo'' = \x y -> 10 * x + y -- лямбда-стиль
```

Все три приведенные определения эквивалентны.

### Частичное применение

Функция `foo'` хорошо подходит для иллюстрации идеи частичного применения.
Эту функцию можно рассматривать как функцию двух аргументов, возвращающую число, но так же и как функцию одного аргумента, возвращающую функцию одного аргумента. Поэтому ее можно применить к одному аргументу, следующее определение вполне валидно:

```haskell
ghci> bar' = foo' 2 -- = \y -> 10 * 2 + y = \y -> 20 + y
ghci> bar' 42
62
```

Теперь понятно, что связывание переменной

```haskell
fortyTwo' = (foo 2) 22
```

полностью эквивалентно `fortyTwo = foo 2 22`. Правые части этих двух связываний неразличимы. Про этот факт иногда говорят, что применение функции к аргументам _ассоциативно влево_: `f x y z` — просто сокращенная запись для `((f x) y) z`.

### Бесточечный стиль

Три способа определить логарифм по основанию 2:

```haskell
lg x = logBase 2 x -- комбинАторное определение
lg' = \x -> logBase 2 x -- определение через лямбды
lg'' = logBase 2 -- бесточечный стиль
```

Последний способ, в котором имя связывается с частично примененной функцией, называется _бесточечным
(pointfree)_. Смысл термина: в определении отсутствует точка применения функции – ее аргумент.
Переход от второго равенства к третьему ни что иное как $\eta$-редукция.

